Apelação Nº 0306069-83.2015.8.24.0008/SC



RELATOR: Desembargador EDIR JOSIAS SILVEIRA BECK


APELANTE: SILVANIO ESPINDOLA (AUTOR) APELADO: WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. (RÉU) APELADO: PHILCO ELETRONICOS SA (RÉU)


RELATÓRIO


Adota-se o relatório e transcreve-se o dispositivo da sentença apelada:
Silvânio Espíndola ajuizou a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reparação por danos materiais e morais em face de WMS Supermercados do Brasil S/A e Philco Eletrônicos S/A, todos devidamente qualificados e representados no feito.
Em síntese, alegou que em 12/09/2014 adquiriu no supermercado requerido dois televisores "smart" LED de 39 polegadas, fabricados pela segunda requerida, modelo PH39F33DSG, com dois suportes de TV e duas antenas, pelo preço total de R$ 2.157,60. Salientou que adquiriu os aparelhos por eles serem "smart", isto é, conectarem-se diretamente com a internet com conexão sem fio. Sustentou, contudo, que apesar das inúmeras tentativas de conexão com a internet, os aparelhos não conectavam a rede. Disse que procurou a primeira requerida, a qual indicou a desnecessidade de utilização de qualquer acessório para conexão, instruindo o autor a procurar a assistência técnica Blutécnica. Em referida assistência técnica, foi informado da necessidade de comprar adaptadores, pelo qual pagou R$ 149,90, mas, ainda assim, o acesso à internet não funcionou. Ao final, diante dos vícios apresentados nos produtos, pleiteou a devolução do valor pago, no importe total de R$ 2.307,50, bem como a condenação das rés a indenizarem o dano moral sofrido, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos e requereu o benefício da justiça gratuita. 
Recebida a petição inicial, foi deferido o benefício da justiça ao autor e determinada a citação dos réus (e. 3).
Citado (e. 10), o requerido Philco Eletrônicos S/A apresentou contestação (e. 8), sustentando que os produtos são testados antes da saída da fábrica, sendo distribuídos às lojas em perfeito estado de funcionamento. Alegou que o autor não procurou a assistência técnica da fabricante para ter o vício sanado no prazo de 30 dias, conforme prerrogativa legal, refutando o pleito de devolução dos valores pagos pelos produtos. Tocante aos danos morais, salientou que os fatos narrados indicam mero aborrecimento, não indenizáveis.
Citado (e. 7), o requerido WMS Supermercados do Brasil S/A, apresentou contestação (e. 12), na qual sustentou a inexistência de responsabilidade por vício do produto, a qual é atribuível apenas à fabricante ou à assistência técnica, bem como refutou a tese de danos morais indenizáveis.
Houve réplica (e. 18).
(...)
Ante o exposto, com fulcro no art. 487, I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito e julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial para condenar as rés WMS Supermercados do Brasil S/A e Philco Eletrônicos S/A, solidariamente, a ressarcirem ao autor Silvânio Espíndola o valor de R$ 2.307,50, consoante a previsão do art. 18, II, CDC, o qual deverá ser atualizado monetariamente pelo INPC desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atualizado da condenação, considerando os critérios do art. 85, 2º, do Código de Processo Civil. 
Suspendo a exigibilidade dos ônus sucumbenciais devidos pela parte autora, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita (art. 98, §3º, do Código de Processo Civil).
Acrescenta-se que a parte autora interpôs o presente recurso de apelação sustentando a existência de dano moral indenizável, assim requerendo a reforma da sentença para julgar procedentes os pedidos iniciais.
A parte apelada apresentou contrarrazões reiterando os fundamentos já apresentados na origem e postulando a rejeição do pedido recursal.

VOTO


Assumi em 21 de março de 2022 minhas funções neste Tribunal de Justiça, incluindo a relatoria do acervo em exame.
Tênue é a linha divisória entre o "mero incômodo" e o dano moral indenizável, delgadeza que por si só não afasta a distinção dela decorrente.
Não reparar o "mero dissabor" poderia ser entendido como negação do princípio da indenização integral, segundo o qual todo e qualquer dano deve ser indenizado, isto porque não há como ter um dissabor por fonte de regozijo, mas sim de desgosto, sentimento que como todos os sentimentos não pode ser compreendido senão na esfera psíquica ou moral. 
A digressão é feita, desde logo, para indicar a dificuldade de se negar a existência de dano diante do "mero dissabor" que, por suas características, não pode ser de outra ordem que não moral, daí porque falar-se em "dano moral". 
A construção doutrinária e jurisprudencial pertinente, neste rastro, nos parece melhor andaria se com todas as letras afirmasse da existência de dano moral indenizável e dano moral não indenizável, isto ao invés de negar dano moral diante de dissabores. 
A distinção, necessário frisar, mostra-se não só recomendável como até essencial para a sobrevivência do Poder Judiciário; já abarrotado com exacerbado número de processos, alcançaria a inviabilidade se todo e qualquer desgosto provocado por outrem implicasse numa ação de indenização, como se sabe quase sempre sobre o amparo da gratuidade...
Em verdade, as questões pertinentes ao dano de ordem psíquica guardam aspectos de profunda subjetividade, isto porque cada um responde diversamente diante das mesmas circunstâncias. O que diante de um grato monge tibetano pode ser visto como uma sagrada oportunidade para desenvolver paciência, ao mais estressado dos executivos metropolitanos pode quase superar o inferno de Dante. 
Certo é, contudo, que não deve o Poder Judiciário banalizar o instituto do dano moral, de sorte a vê-lo em todas e quaisquer intempéries do cotidiano, como se viver fosse tão só um constante estado de graça desprovido de provações modeladoras do caráter humano, reservando-o às ofensas capazes de causa efetivo abalo anímico, inconfundíveis com mera quebra de expectativas ou desgostos interruptos. 
Assim, "na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, magoa, irritação ou sensibilidade exacerbada" (TJRJ, Ap. Cív. n. 8611/95 - Reg. 100596 - Cód. 95.001.08611, de Angra dos Reis, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, 2ª C. Cív., J. 12.03.1996).
Como ensina Sílvio de Salvo Venosa, "dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Sua atuação é dentro dos direitos da personalidade. (...) Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal" (Direito civil: responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 35-36). 
De mais a mais, lamentável engano é crer que a tão só violação do direito implique em ato ilícito passível de indenização. Ato ilícito, nos precisos termos do artigo 186 do Código Civil, é aquele que decorre da ação ou omissão que, mais do que apenas violar direito, cause dano a outrem, malefício sem o qual não há dever reparatório, nos também termos claros do artigo 927 do mesmo digesto. Palavras outras, a obrigação reparatória não decorre do ilícito, mas do dano que advém do ilícito. 
Bom transcrever, a propósito, as palavras do saudoso Desembargador catarinense Marcus Tulio Sartorato, com o tirocínio que lhe era próprio: 
O ser humano está sujeito a situações adversas, dia-a-dia depara-se com problemas e dificuldades que, até serem resolvidos, podem gerar desconforto, decepção ou desgosto. Todavia, isso não caracteriza o dano moral, que pressupõe um efetivo prejuízo causado à honra ou à imagem da pessoa. Não há que se cogitar em responsabilidade civil por ato ilícito e reparação de danos sem comprovação dos requisitos insculpidos no art. 186 do atual Código Civil (TJSC, Apelação Cível n. 2014.045103-5, de Campos Novos, rel. Des. Marcus Tulio Sartorato, j. 12-08-2014).
No caso em exame, retira-se da fundamentação fática presente na exordial no que tange ao dano moral pretendido:
(...) no momento da compra o autor não foi advertido de que o produto carecia de acessório extra para se conectar a internet. Pelo contrário, os funcionários da primeira requerida demonstraram desconhecer esta necessidade mesmo depois de o autor ter sido informado disso pela assistência técnica. 
Além disso, o autor procurou o dispositivo por meses no comércio local, tendo encontrado somente em fevereiro de 2015, contudo, o acessório não se mostrou eficaz, pois os televisores permaneciam sem acesso a internet. Mesmo diante deste problema, a assistência técnica não analisou os equipamentos, arguindo que os defeitos seriam decorrentes do sinal de internet do autor. 
Deste modo, O AUTOR SENTE-SE ENGANADO PELAS REQUERIDAS, pois adquiriu os referidos produtos com a finalidade específica de assistir conteúdos online, sendo que se soubesse da incapacidade dos televisores, o mesmo não os teria adquirido.
Existe ainda o descaso com o qual o consumidor está sendo tratado, visto que as requeridas não solucionam o impasse, permanecendo o autor como único prejudicado.
Inegável e mesmo presumível algum incômodo experimentado pelo recorrente diante da impossibilidade de fruição plena dos aparelhos televisores adquiridos. Não se pode conjecturar, porém, haver consequência do "descaso" ou do "sentimento de impotência" em sua esfera psíquica nos moldes desenhados capaz de, por si só, fazer presente abalo anímico passível de reparação.
De toda sorte, há entendimento deste Tribunal de Justiça, consubstanciado na Súmula 29 do Grupo de Câmaras de Direito Civil, no sentido de que a inobservância contratual "não configura dano moral indenizável, salvo se as circunstâncias ou evidências do caso concreto demonstrem a lesão extrapatrimonial".
Inexistindo na vestibular indicação de situação excepcional a dar azo à reparação em pecúnia, nada há que alterar no decreto recorrido.
Frente aos critérios estabelecidos pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos EDcl no AgInt no Recurso Especial n. 1.573.573/RJ, ao arremate, cabível a fixação de honorários recursais.
Ante o exposto,
Voto por CONHECER do recurso e NEGAR-LHE provimento, majorando os honorários de advogado fixados pela sentença, sem prejuízo dos consectários legais da gratuidade, para 15% sobre o valor atualizado da condenação.